In unserer Alltagswelt scheint es jede
Menge Zufälle zu geben: Wie zum Beispiel
der 6er im Lotto. Die Wahrscheinlichkeit
für das zufällige Raten der korrekten
Zahlen liegt bei1 zu 100 Millionen- trotz
dieserextremgeringenWahrscheinlichkeit
kommt es immer wieder mal vor,
dass jemand im Lotto gewinnt.
Doch das Ziehen der richtigen
Lotto-Zahlen ist ein reinsubjektiverZufall,
der nur auf dem Mangel von Informationen beruht.
EinePersondie die Positionen der Kugeln und die
Drehgeschwindigkeit der Lotto-Trommel genau kennt,
kannmithilfe der Gesetze der Mechanikschon
imVorausberechnen, welche Zahlen gezogen
werden. Für sie ist es alsokeinZufall ob
genau deine 6 Zahlen gewinnen oder nicht!
Ist das einallgemeingültigesPrinzip?
Lässt sichvielleichtjeder Vorgang in der Welt
schon im Voraus berechnen und vorhersagen? Oder
gibt es doch denechtenZufall – also das absolut
unvorhersehbare Eintreten von Ereignissen?
Die Idee, dassdie Zukunft der gesamten
WeltvomjetzigenZustand der Welt eindeutig
vorherbestimmt wird,nennt man Determinismus.Laut
den Vertretern des Determinismus folgt unsere
Welt einem eindeutigen Prinzip von Ursache und
Wirkung. Jedes Ereignis in der Welt, inklusive
unserer menschlichen Gedanken und Gefühleist
demnach eineunvermeidbareKonsequenzder
Vergangenheitund war schon vorMillionenvon
Jahren eindeutig vorherbestimmt.
DerUrsprung dieses deterministischen Weltbilds
liegt in derNewtonschenMechanik.Kennt
man den momentanenOrt und die momentane
Geschwindigkeit einer Massesowiedieauf
die Masse einwirkenden Kräfte, kann
mandieNewtonschenGesetzeverwenden,um
die Bahn der Massebeliebig weit in die
Zukunft vorauszuberechnen.Überraschungen
gibt eskeine. Jeder zukünftige Zeitpunkt
ist einezwangsläufigeKonsequenz
desVorausgegangenen.
Aus dieser Tatsacheformulierte der Physiker
undMathematikerPierre-Simon Laplacedas
Gedankenexperiment desLaplaceschenDämons.Dieser
Dämon ist einWesen, dasim Universumalle
Naturgesetze sowie die Geschwindigkeiten und
Positionen aller Teilchenkennt.Damitkann
esdiegesamte Zukunft des Universums
vorhersehen.Für diesen Dämon wäredie Welt wie
ein einziges riesiges Uhrwerk, das wenn es einmal
in Gang gesetzt wurde,in eine unabänderliche
Zukunft fortläuft.
Diese deterministische Weltanschauung, war
dasWeltbildfastaller Naturwissenschaftlerbis
zum Beginn des 20. Jahrhunderts –
bis zum Beginn der Quantenphysik.
Nach
der KopenhagenerDeutungder Quantenphysik
gibt es nämlich denobjektivenZufall.Der
Grund ist der sogenannte Kollaps
der Wellenfunktion.Solange wir
einquantenmechanischesObjekt wie ein
Elektronnichtbeobachten,verhält es
sich wie eine Welle,die immer über einen
gewissen Raumbereich ausgedehnt ist.Diese
Wellefolgt deterministischen Gesetzen.
DieSchrödinger-Gleichung verrät uns analog
zu denNewtonschenGesetzen, wie wir die Zukunft
dieser quantenmechanischen Wellevorhersehen
können.
Dochsobald man versucht den Ort des Elektrons
zu messenverhält es sich vollkommen anders-
es gehorcht nicht mehr den deterministischen
Gesetzen derSchrödinger-Gleichung.Dennzum
Zeitpunkt der Messungkollabiert die Welleund
das Elektron verhält sichjetztwie ein Teilchen,
das nur aneinemPunkt existiert.An welchem
Punktim Raumdas Teilchengenauauftaucht,
ist vollkommen zufälligundnichtvorhersehbar.
Nach der Kopenhagener Deutung gibt
esnämlichkeinenMechanismusder bestimmt
an welchem Ort das Elektron auftaucht. Die Kette
von Ursache und Wirkung istdemnachzum Zeitpunkt
der Messung durchbrochen. Unsere Weltist nach der
Kopenhagener Deutungalsonicht deterministisch
undrein zufällig.
Namhafte Physiker und Mitentwickler der
Quantenphysik wie Albert Einsteinund LouisDe
Brogliewarenjedochüberzeugte Deterministen
und glaubten nicht an den objektiven Zufall der
Kopenhagener Deutung. Dies brachteEinstein durch
seinen berühmten Satz “Gott würfelt nicht”in
Diskussionen über die Quantenmechanikzum
Ausdruck. Einstein undDe Broglieglaubten,
dass esdocheinen physikalischen Mechanismus
geben muss, der entscheidet,wo genauein Teilchen
gemessen wird. Sie betrachtetendie Kopenhagener
Deutung als unvollständig und vermuteten,
dass es Gesetze und Parameter geben muss, die
wir nur noch nicht entdeckt habenund mithilfe
derer die Zukunft wieder exakt vorhersehbar
wird.LouisDe Brogliegelangessogar eine
solche deterministische Theorie der Quanten
zu entwickeln. Nach dieser sogenannten
“De-Broglie-Bohm-Theorie"verhält sich ein
Quantenobjektimmerwie ein Teilchen und hat
somit zujedemZeitpunkt einen eindeutigen Ort im
Raum.Er hat also gezeigt, dass dieKette zwischen
Ursache und Wirkung selbst in der Welt der
Quanten nichtnotwendigerweisedurchbrochenist.
Dochselbst hochpräzise Experimentekönnennicht
entscheiden,obentwederdiezufällige
Kopenhagener Deutung oder die deterministische
De-Broglie-Bohm-Theorie korrekt
ist.Eslässtsichalsobis heutenicht
endgültigklären,welche der beiden Theorien
unsere Realitätwahrheitsgetreubeschreibt!
Ob unsere Welt
vorherbestimmt ist und somit die Geschichte bis in
alle Zeiten bereitsbeim Urknallfeststand-oder
ob wir doch in einem völlig zufälligen Universum
leben in dem quasi alles offen,möglichund
unvorhersehbarist,bleibt bis heute eine der
großen offenen Fragen der Physik und Philosophie.
Dass Einstein einmal zum bekanntesten
Physiker der Weltgeschichte werden sollte,
war lange Zeit nicht absehbar. So fing er
z.B. erst spät an zu sprechen und verließ
die Schule ohne Abschluss. Dennoch führte ein
Gedankengang, den er schon mit 16Jahrenhatte,
in seinen 20ern zur Relativitätstheorie.Von
seinervollerÜberraschungensteckende
Geschichtekönntihreine 15-minütige
Zusammenfassung lesen oder anhören.
Möglich macht das Blinkist, eine App, die die
Kernaussagen von tausenden Sachbüchern auf das
Smartphone bringt. So auch das Wichtigste aus
dem Buch „Einstein“ von WalterIsaacson. Oder
mal etwas deutsches oderenglischesaus den
vielen anderen Kategorien, wie Technologie,
Gesundheit oder Kreativität. Auf
blinkist.de/Physik erhaltet ihr 25%
Rabatt auf dasJahresaboBlinkist Premium,
das ihr 7 Tage gratis testen könnt.